---
title: "《微课堂佛教史》054·1——《微课中观史》祖宗家法：先搞个图书馆！"
date: "2020-05-25T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课堂佛教史", "微课中观史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课堂佛教史》054·1——《微课中观史》祖宗家法：先搞个图书馆！"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698232862910.1753290692314401.jpg)

##  《微课堂佛教史》054·1 

吉藏大师到了十九岁的时候，就开始给大家复讲，就是师父白天讲完以后，晚上他再讲一遍。十九岁就能够在大众中把师父讲过的东西再讲一遍，也说明他真的学习很不错。在僧传当中经常谈到吉藏大师很特别的一点，就是他在辩论方面特别强，吉藏大师在辩论方面是特别强的（好像中观系的大师辩论都很厉害，嘴都很厉害，一下管不住的话还挺损的，这就导致 …… ）。 

前面提到，提醒一下大家别忘了他是一个外国人，所以他的面貌是长得和大家不太一样的。我们说，中国佛教历史上的几个宗派都有他们的特别之处，可以说，中国佛教史上的主要宗派，几乎都是直接地或者间接地和外国人有关，大部分的宗派是直接有关。比如说，嘉祥吉藏大师是一个，华严宗的法藏大师（名字当中也有一个 “ 藏 ”） ，也是外国人，他是胡人。 

佛教宗派在中国的发展，其实很重要的一点就是要依靠皇家的扶植。那么在皇家扶植的背景之下，你不是当地人，长得像异族人的样子，不仅来学佛教，汉语还讲得挺溜的，这是有点能够引发皇上好奇心的，皇家往往会青睐这样的人。所以在中国的佛教宗派当中就会出现像嘉祥吉藏大师和贤首法藏大师这样的人物，会受到特别的推崇，而且是年纪轻轻就受到了皇家的推崇。 

吉藏大师当时在南京，很小的时候就开始讲经，开始辩论，就出名了。出名以后，受到了皇家的追捧。但是很快地，北方的隋王朝统一了北方，然后准备统一整个中华了，这个时候战乱就兴起了。我们看僧传的话，可以看到在当时所有的和尚都在往外跑。那么嘉祥吉藏大师往哪里跑呢？他就跑到了绍兴的嘉祥寺，这个时候他差不多三十岁左右。 

在那样兵荒马乱的年代，学习是非常困难的，但是吉藏大师天生的学习基因很强大。而且我们看这个基因也挺有趣的，差不多在中观宗和律宗当中都有这个特别的基因，是什么呢？就是喜欢藏书。不仅是中观宗，律宗也有这个情况。 

当时兵荒马乱的局势之下，很多典籍就散落了，那么吉藏大师就特别关注典籍的收集工作。他开辟了十三间房间，专门用来收藏这些佛教的典籍。所以后来吉藏大师被称为什么呢？他在当时被称为“目力第一”，就是眼睛的力量第一。这个称谓是什么意思呢？意思就是他看的佛经和佛教的典籍太多了，当然这首先是和他这个收集典籍的图书馆有关。 

所以啊，我们要搞学问，或者说要鼓励大家学习，我们的“祖宗家法”就是先搞图书馆，先藏书、整理，然后再谈学问之事……

![](./assets/17698232864020.525561177677428.jpg)
